# Практики по дисциплине Кибериммунитет

## Практика " Модель угроз "


### 1.	Общие сведения
#### 1.1.	 Назначение и область действия документа
Настоящая модель угроз предназначена для анализа и оценки рисков, связанных с обеспечением безопасности информации в процессе эксплуатации дрона-доставщика. В ее рамках рассматриваются потенциальные угрозы, способные повлиять на работу системы и конфиденциальность данных.
Данный документ предназначен для специалистов в области информационной безопасности, разработчиков, администраторов сетевой инфраструктуры и операторов БПЛА, с целью снижения рисков и повышения уровня защиты данных.

#### 1.2.	Нормативные правовые акты, методические документы, национальные стандарты
При разработке модели угроз безопасности информации использованы следующие нормативные документы:
-	Федеральный закон от 26.07.2017 № 187-ФЗ "О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации";
-	Приказы ФСТЭК России № 239, 17, 21, 31, регламентирующие требования к защите информации;
-	Методика оценки угроз безопасности информации (МУ);
-	Национальные стандарты ГОСТ Р 57580.1-2017 и ГОСТ Р 57580.2-2018 по защите информации;
-	Федеральный закон №149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
-	Постановление Правительства РФ № 127 «О лицензировании деятельности по технической защите конфиденциальной информации».
-	Федеральный закон "О персональных данных" от 27.07.2006 N 152-ФЗ;
-	ГОСТ Р 51583-2014 "Защита информации. Порядок создания автоматизированных систем в защищенном исполнении".
#### 1.3.	Наименование обладателя информации, заказчика, оператора систем и сетей
-	Обладатель информации: ООО «Дроны»
-	Заказчик: ООО «Строй-Д»
-	Оператор систем и сетей: ООО «Вызов»
#### 1.4.	Подразделения и должностные лица, ответственные за защиту информации
Ответственными за обеспечение защиты информации в рамках данной модели угроз являются:
1)	Подразделение информационной безопасности: Отдел информационной безопасности ФЦИБ
2)	Руководитель подразделения ИБ: Иванов И.И.
3)	Ответственное должностное лицо по вопросам защиты информации: Петров В.И.
4)	Системный администратор: Миронов Т.А.
#### 1.5.	Организация, привлекаемая для разработки модели угроз
При наличии сторонней организации, привлеченной для разработки модели угроз, указываются её реквизиты:
Наименование организации: ООО "ИнфоБезопасность"
Контактные данные: +7 (916) 777-88-55, info@bezr.ru
Ответственное лицо: Иванова А.П.
### 2.	Описание систем и сетей и их характеристика как объектов защиты
#### 2.1. Наименование систем и сетей
Информационная система управления БПЛА "ДРОН-ДОСТАВЩИК" представляет собой комплекс аппаратных и программных решений, обеспечивающих контроль, управление, навигацию. Система включает в себя:
-	Обработчик поступающих заказов;
-	Обработка доставки;
-	Управление перемещением;
-	Обеспечение навигации;
-	GPS-приемник;
-	ИНС (инерциальная навигационная система);
-	Камера и анализатор видеопотока;
-	Обработка QR-кода;
-	Управление замком захвата;
-	Управление приводами;
-	Обработчик информации лидера;
#### 2.2. Нормативные правовые акты Российской Федерации, в соответствии с которыми создаются и (или) функционируют системы и сети
ИС «ДРОН ДОСТАВЩИК» функционирует в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, включая:
-	Федеральный закон от 26.07.2017 № 187-ФЗ "О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации";
-	Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ "О персональных данных";
-	Приказы ФСТЭК России № 239, 17, 21, 31, устанавливающие требования к защите информации;
-	Федеральный закон №149 «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
-	ГОСТ Р 57580.1-2017 и ГОСТ Р 57580.2-2018, регламентирующие стандарты защиты информации;
-	ГОСТ Р 51583-2014 "Защита информации. Порядок создания автоматизированных систем в защищенном исполнении".
-	Эти нормативные документы определяют требования к защите информации, правила обработки и передачи данных, а также меры по обеспечению безопасности критической информационной инфраструктуры.
#### 2.3.Состав и архитектура систем и сетей
«ДРОН ДОСТАВЩИК» включает в себя следующие компоненты:
-	Обработчик поступающих заказов;
-	Обработка доставки;
-	Управление перемещением;
-	Обеспечение навигации;
-	GPS-приемник;
-	ИНС (инерциальная навигационная система);
-	Камера и анализатор видеопотока;
-	Обработка QR-кода;
-	Управление замком захвата;
-	Управление приводами;
-	Обработчик информации лидера;
Интерфейсы:
1)	Беспроводные каналы связи (5 GHz, 915 МГц, GPS)
2)	Физические интерфейсы (USB, Ethernet для Raspberry Pi)
 
Рисунок 1- Архитектура БПЛА и взаимосвязь с интерфейсами
#### 2.4. Описание групп внешних и внутренних пользователей систем и сетей, уровней их полномочий и типов доступа
Пользователи ИС «ДРОН ДОСТАВЩИК» делятся на следующие группы:
Внутренние пользователи:
-	Администраторы системы — обладают полным доступом ко всем компонентам системы, включая администрирование, настройку и управление пользователями.
-	Операторы центра управления — имеют доступ к мониторингу дронов, управлению полетами и обработке данных телеметрии.
-	Технический персонал — имеют возможность конфигурировать дронов, обновлять программное обеспечение и проводить анализ неисправностей.
-	Служба безопасности — имеет доступ к журналам событий и управлению инцидентами безопасности.
Внешние пользователи:
-	Клиенты (заказчики доставки) — имеют доступ к личному кабинету, оформлению заказов и отслеживанию их доставки.
-	Курьеры/логистические партнеры — могут управлять заказами и просматривать логистическую информацию.
-	Сторонние сервисы (через API) — имеют доступ к интеграционным данным, таким как платежные системы и метеослужбы.
Типы доступа:
-	Открытый (без авторизации) — доступ к информации о сервисе на веб-сайте без необходимости авторизации.
-	Ограниченный (по паролю) — доступ пользователей к их личным данным после авторизации с использованием пароля.
-	Полный (по ролям) — доступ внутренних пользователей к системам управления в зависимости от их ролей и полномочий
#### 2.5. Описание внешних интерфейсов и взаимодействий систем и сетей с пользователями
Система взаимодействует с пользователями и другими сервисами через следующие каналы:
-	Веб-интерфейс: для личных кабинетов пользователей и операторов.
-	Мобильное приложение: для оформления заказов и отслеживания доставки.
-	API-интерфейсы: для интеграции с платежными системами, логистическими партнерами и метеоданными.
-	Каналы связи дронов: для передачи данных через LTE, Wi-Fi и радиоканалы.
-	Система уведомлений: для отправки push-уведомлений, SMS и email сообщений.
 
### 3.	Возможные негативные последствия от реализации (возникновения) угроз безопасности информации
Виды рисков (ущербов)
1)	Компрометация конфиденциальных данных
2)	Нарушение целостности информации
3)	Блокировка доступа к критически важным ресурсам
4)	Финансовые потери
5)	Нарушение функционирования бизнес-процессов

   



